Dans cette démonstration,
je vais vous présenter les
principales fonctionnalités
d'interface que nous trouvons
sur le système
d'exploitation Mac OS X.
Bien entendu, il ne
s'agit pas d'une démonstration
exhaustive de toutes les
fonctionnalités, de toutes les
valeurs de paramètres possibles.
Pour cela, je vous
renvoie au site de l'éditeur du
logiciel, du constructeur de
la machine qui vous propose
des explications, des
tutoriels très bien faits où vous
trouverez
absolument tous les détails.
L'idée est de vous montrer plutôt
comment accéder aux fonctions de base.
Pour accéder à ces
fonctionnalités d'accessibilité, nous
allons passer par le menu
"Pomme" qui est en haut à
gauche dans le Finder et
appeler les "Préférences système".
Parmi ces "Préférences système" se
trouve une fonction d'accessibilité
qui regroupe les réglages
des principaux paramètres.
Nous voyons que cette
fenêtre est petite, qu'il est
difficile de
percevoir les informations.
Je vous propose
d'utiliser tout de suite les
fonctionnalités de
réduction et d'agrandissement.
Cette fenêtre nous précise
que si l'on souhaite faire
un zoom pour agrandir cette
fenêtre, nous devons utiliser
les touches Alt, Cmd et
=. Je vais utiliser
plusieurs fois de suite ces trois
touches de façon à augmenter
la taille de la fenêtre pour
qu'elle soit plus
facilement perceptible à l'écran.
Je reviens sur la fonction
d'affichage dans lequel il
sera possible de
modifier un certain nombre de
paramètres, comme inverser
les couleurs, utiliser des
niveaux de gris plutôt que
des couleurs, augmenter le
contraste, réduire la
transparence. Bref, il sera
possible de modifier un certain
nombre des paramètres d'affichage
pour adapter l'affichage aux
capacités, aux besoins, aux
souhaits d'une
personne en particulier.
Parmi les paramètres, il est
possible de régler la taille
du curseur depuis un curseur
de taille petite jusqu'à un
curseur de taille grande en
fonction des souhaits de la personne.
En ce qui concerne l'audio,
il est possible de proposer
des alternatives
aux messages d'alerte.
En cochant une case, il est
possible de faire clignoter l'
écran lorsqu'un signal
d'alerte retentit et de remplacer
le bip sonore par un
clignotant d'écran que je vais
tester immédiatement et
qui permet à l'utilisateur de
prendre conscience qu'il y a
un message depuis le système
d'exploitation pour lui.
Dans la fonctionnalité
concernant le clavier, il est
possible d'activer les
touches dites à auto maintien.
Vous vous souvenez, nous avons évoqué
en cours ces touches à auto maintien.
Elles vont permettre
de régler des touches de
modifications sans
obligatoirement maintenir une touche
particulière enfoncée. Si
vous voulez utiliser une
combinaison de type commande
plus une autre touche, vous
pouvez le faire d'une
façon séquentielle, d'abord
commande puis l'autre touche
et le système va recomposer
le signal en recomposant
simultanément ces deux événements.
Autre capacité que nous
avions également précisée dans le
cours, il est possible de
faire varier le délai où une
touche est appuyée par
l'utilisateur et le moment où elle
est activée par l'ordinateur.
Pour des personnes avec des
problèmes de motricité et qui
auraient des difficultés à
avoir des mouvements rapides
ou précis, on pourra garder
le doigt appuyé pendant un
certain temps sans que cela
soit traduit par plusieurs
appuis sur la même touche.
Nous avons parlé de commande vocale.
Ici on parlera de dictée
vocale, mais le principe est le même.
Avec cette fonctionnalité
de dictée vocale, vous pouvez
associer un certain nombre de
mots, d'expressions à des commandes.
En général, le système
vous proposera au préalable de
faire une phase
d'apprentissage dans laquelle vous
prononcerez un certain
nombre de phrases qu'il vous
proposera de façon à
parfaitement adapter le système de
reconnaissance vocale à
votre propre voix, à vos
intonations, à votre hauteur de voix.
Les performances du système
seront nettement améliorées
si vous effectuez cette petite
phase d'apprentissage au préalable.
Enfin terminons par
VoiceOver, le lecteur d'écran intégré
au système Macintosh. Il
s'agit d'une fonctionnalité très
évoluée qui va permettre de
transformer des contenus sous
forme de texte en un contenu sous
une forme vocale, une forme parlée.
Il est également possible
de piloter des transcripteurs
braille pour les utilisateurs qui
souhaitent utiliser ce type de matériel.
Ce lecteur d'écran sera
très utile bien au-delà des
personnes avec des
déficiences de vision et sera une aide
pour beaucoup d'utilisateurs, qu'ils
soient ou non en situation de handicap.
Je vous invite à aller
expérimenter, à aller tester via d'
abord le tutoriel qui vous
permettra de l'utiliser ce
système VoiceOver
qui est très puissant.